# 1장
데이터 모델링이란?
- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터(What)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정
- 
데이터 모델링 유의점
- 중복(Duplication) : 데이터 모델은 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 그리고 장소를 파악하는데 도움을 줌으로써 
데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 한다. - 비유연성(Inflexibility) : 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무 변화에도 데이터 모델이 수시로 변
경됨으로써 유지보수의 어려움을 가중시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이
터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 
가능성을 줄인다. - 비일관성(Inoonsistrncy) : 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생할 수 있는데, 예를 들면 신용 상태에 대한 
갱신 없이 고객의 납부 이력 정보를 갱신하는 경우이다. 개발자가 서로 연관된 다른 데이터와 모순된다는 고려 없이 
일련의 데이터를 수정할 수 있기 때문에 이와 같은 문제가 발생할 수 있다. 데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터 
간의 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의한다면 이러한 위험을 사전에 예방하는데 도움을 줄 수 있다. 사용자가 
처리하는 프로세스 혹은 이와 관련된 프로그램과 테이블의 연계성을 높이는 것은 데이터 모델이 업무 변경에 대해 
취약하게 만드는 단점에 해당한다. 데이터 모델링의 분류
- 개념적 데이터 모델링 :추상화 수준이 높고 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행, 전사적 데이터 모델링, EA수립시 많이 이용
- 논리적 데이터 모델링 : 시스템으로 구축하고자하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 
높음
- 물리적 데이터 모델링 : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계
데이터베이스 스키마 구조 3단계
외부스키마
- 사용자 관점, 업무상 관련이 있는 데이터 접근이다. - 관련 데이터베이스의 뷰를 표시한다. - 응용 프로그램이 접근하는 데이터베이스를 정의한다. 개념스키마
- 설계자 관점, 사용자 전체 집단의 데이터베이스 구조이다. - 전체 데이터베이스 내의 규칙과 구조를 표현한다. - 통합 데이터베이스 구조이다. 내부스키마
- 개발자 관점, 데이터베이스의 물리적 저장 구조이다. - 데이터 저장 구조, 레코드 구조, 필드 정의, 인덱스 등을 의미한다.

데이터 모델링의 관계
- 관계는 존재에 의한 관계와 행위에 의한 관계로 구분될 수 있으나 ERD에서는 관계를 연결할 때, 존재와 행위를 
구분하지 않고 단일화된 표기법을 사용한다. - UML(Unified Modeling Language)에는 클래스 다이어그램의 관계 중 연관관계와 의존관계가 있고 이것은 실선과 
점선의 표기법으로 다르게 표현이 된다. 도메인(Domain)
: 각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 그 속성의 도메인이라 하며, 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터 
타입과 크기 그리고 제약사항을 지정하는 것이다. 발생 시점에 따른 엔터티 분류
- 기본 엔터티(Key Entity) - 중심 엔터티(Main Entity) - 행위 엔터티(Active Entity)
ERD 작성 순서
1. 엔티티를 그린다. 2. 엔터티를 적절하게 배치한다. 3. 엔터티 간 관계를 설정한다. 4. 관계명을 기술한다. 5. 관계의 참여도를 기술한다. 6. 관계의 필수 여부를 기술한다. 엔터티의 특징
- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다. - 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다. - 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다. (2개 이상) - 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다. - 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다. - 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다. 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성 값의 관계
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다. - 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다. - 한 개의 속성은 한 개의 속성 값을 갖는다. 속성의 특성에 따른 분류
- 기본 속성 : 비즈니스 프로세스에서 도출되는 본래의 속성이다. - 설계 속성 : 데이터 모델링 과정에서 발생하는 속성이다. 유일한 값을 부여한다. - 파생 속성 : 데이터를 조회할 때 빠른 성능을 할 수 있도록 하기 위해 원래 속성의 값을 계산하여 저장할 수 있도
록 만든 속성
속성의 명칭 부여
- 해당 업무에서 사용하는 이름을 부여한다. - 서술식 속성명은 사용하지 않는다. - 약어 사용은 가급적 제한한다. - 전체 데이터 모델에서 유일성 확보하는 것이 좋다.

